## 1-为什么要学习数据结构和算法？



### **1. 想要通关大厂面试，千万别让数据结构和算法拖了后腿**

很多大公司，比如 BAT、Google、Facebook，面试的时候都喜欢考算法、让人现场写代码。越是厉害的公司，越是注重考察数据结构与算法这类基础知识。相比短期能力，他们更看中你的长期潜力。 

我们学任何知识都是为了“**用**”的，是<font color=#FF8C00>**为了解决实际工作问题**</font>的，学习数据结构和算法自然也不例外。 

### **2. 业务开发工程师，你真的愿意做一辈子 CRUD boy 吗？**

对于大部分业务开发来说，我们平时可能更多的是利用已经封装好的现成的接口、类库来堆砌、翻译业务逻辑，很少需要自己实现数据结构和算法。但是，**不需要自己实现，并不代表什么都不需要了解。** 

如果不知道这些类库背后的原理，不懂得时间、空间复杂度分析，你如何能用好、用对它们？存储某个业务数据的时候，你如何知道应该用 **ArrayList**，还是 **Linked List** 呢？调用了某个函数之后，你又该<font color=#FF8C00>**如何评估代码的性能和资源的消耗呢？**</font> 

作为业务开发，我们会用到各种**框架、中间件和底层系统**，比如 Spring、RPC 框架、消息中间件、Redis 等等。**在这些基础框架中，一般都揉和了很多基础数据结构和算法的设计思想。** 

> Redis 中的有序集合为什么要用跳表来实现呢？为什么不用二叉树呢？ 

**掌握数据结构和算法，不管对于阅读框架源码，还是理解其背后的设计思想，都是非常有用的。** 

> **如何实时地统计业务接口的 99% 响应时间？** 
>
> 两个堆



### **3. 基础架构研发工程师，写出达到开源水平的框架才是你的目标！**

现在互联网上的技术文章、架构分享、开源项目满天飞，照猫画虎做一套基础框架并不难。我就拿RPC框架举例。 

不同的公司、不同的人做出的RPC框架，架构设计思路都差不多，最后实现的功能也都差不多。但是有的人做出来的框架，Bug很多、性能一般、扩展性也不好，只能在自己公司仅有的几个项目里面用一下。而有的人做的框架可以开源到 GitHub 上给很多人用，甚至被 Apache 收录。为什么会有这么大的差距呢？ 

高手之间的竞争其实就在<font color=#FF8C00>**细节**</font>。这些细节包括：**算法是不是够优化**，**数据存取的效率是不是够高**，**内存是不是够节省**等等。这些累积起来，决定了一个框架是不是优秀。 



### **4.对编程还有追求？不想被行业淘汰？那就不要只会写凑合能用的代码！**

**性能好坏起码是其中一个非常重要的评判标准**。

有的人写代码的时候，从来都不考虑<font color=#FF8C00>**非功能性的需求**</font>，只是完成功能，凑合能用就好；做事情的时候，也从来没有长远规划，只把眼前事情做好就满足了。  

如果你在一家成熟的公司，或者 BAT 这样的大公司，面对的是千万级甚至亿级的用户，开发的是 TB、PB 级别数据的处理系统。性能几乎是开发过程中时刻都要考虑的问题。一个简单的 ArrayList、Linked List 的选择问题，就可能会产生成千上万倍的性能差别。这个时候，数据结构和算法的意义就完全凸显出来了。 

其实，我觉得，**数据结构和算法这个东西，如果你不去学，可能真的这辈子都用不到，也感受不到它的好。但是一旦掌握，你就会常常被它的强大威力所折服**。之前你可能需要费很大劲儿来优化的代码，需要花很多心思来设计的架构，用了数据结构和算法之后，很容易就可以解决了。 



### **内容小结**

目的是建立时间复杂度、空间复杂度意识，写出高质量的代码，能够设计基础架构，提升编程技能，训练逻辑思维，积攒人生经验，以此获得工作回报，实现你的价值，完善你的人生。 

不管你是**业务开发工程师**，还是**基础架构工程师**；不管你是初入职场的初级工程师，还是工作多年的资深架构师，又或者是想转人工智能、区块链这些热门领域的程序员，数据结构与算法作为计算机的基础知识、核心知识，都是必须要掌握的。 

**掌握了数据结构与算法，你看待问题的深度，解决问题的角度就会完全不一样。**



### **课后思考**

- 你为什么要学习数据结构和算法呢？ 

  写出高质量的代码

  解决问题的新思路

  锻炼大脑🧠

  不当菜鸟

  

- 在过去的软件开发中，数据结构和算法在哪些地方帮到了你？